اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله  وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرا
ہم نے سیدنا ابو بکر صدیقؓ کے قبولِ اسلام کے بارے میں بات کی
آپؓ کی دعوتِ توحید کے بارے میں بات کی
ہم نے اُن آزمائشوں کے بارے میں بات کی جن سے حضرت ابوبکرؓ گزرے
اب بات اس دور کی ہے، جب رسول اللہؐ نے صحابہ کرامؓ کو مکہ چھوڑنے کی اجازت دے دی
نبی پاکؐ نے صحابہ کو اجازت دی کہ جو بھی مکہ چھوڑ کرحبشہ جانا چاہتا ہے چلا جاۓ
کیونکہ کفار کے مظالم اس حد تک بڑھ چکے تھے کہ برداشت کرنا مشکل ہو رہا تھا
اور تمام صحابہ کرامؓ کے صبرواستقامت کے باوجود مظالم سہنا مشکل ہو گیا
لیکن رسول اللہؐ، صحابہؓ کی آسانی کا کوئی راستہ نکالنا چاہتے تھے
چنانچہ آپؐ نے صحابہ کو حبشہ جانے کی اجازت دے دی اور بہت سے صحابہ نے ہجرت فرمائی
پیچھے رہ جانے والے صحابہ میں حضرت ابوبکر صدیقؓ بھی تھے جو اپنے محبوبؐ کے ساتھ رہنا چاہتے تھے
لیکن پھر حضرت ابوبکرؓ نے فیصلہ کیا کہ انھیں بھی حبشہ جانا چاہئے
چنانچہ آپؓ نے سفر کیا اور مکہ سے باہر کچھ دنوں کی مسافت پہ ایک مقام پر پہنچے
اور حضرت ابو بکرؓ "برق الغماد" نامی جگہ پر پہنچے
اس جگہ حضرت ابوبکرؓ کی ملاقات "ابن دغنہ"سے ہوئی، جو القارا نامی قبیلے کا سردار تھا
ابن دغنہ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ سے پوچھا کہ آپ کہاں جارہے ہو؟
حضرت ابو بکر صدیقؓ نے فرمایا؛
أخرجني قومي فَأريدو أن أخرُجَ في الأرض أسيحو فيها وَأعبُدالله
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا: میری قوم نے مجھے اپنی سرزمین سے نکال دیا ہے
لہذا، میں ہجرت کرنا چاہتا ہوں اور اللہ عَزَّوَجَلْ کی عبادت کرنا چاہتا ہوں
آپؓ نے فرمایا ؛ میں زمین میں سفر کرنے جا رہا ہوں، زمین اللہ کی ہے
ألأرض لله
اور میں اللہ عَزَّوَجَلْ کی عبادت کرنے جا رہا ہوں
ابن دغنہ نے جواب میں کیا کہا؟
اور آپ یاد رکھیں کہ یہ وہ شخص ہے جو مکہ سے نہیں ہے
لیکن وہ حضرت ابوبکرؓ سے واقف ہے، اس نے ابو بکرؓ کے بارے میں سنا ہوا تھا، ابن دغنہ نے کہا؛
يا أبابكر إنَّا مِثلك لا يَخرجُ ولا يُخرج،
فَإنَّك تَكسب المعدوم، وتصل الرحم
وتقرض ضعيف، وتعينو على نوائل بالحق، فاَنَ جعارلَّك
اس نے کہا؛ آپ جیسے عالی مرتبہ شخص کو یہ زیب نہیں دیتا کہ وہ اپنا وطن چھوڑ دے
اور نہ ہی آپؓ کے لیے مناسب ہے کہ آپؓ کو وطن سے نکال دیا جائے
کیونکہ آپؓ ایک ایسے شخص ہیں جو ضرورت مندوں کی مدد کرتے ہیں اور رشتہ داروں کے ساتھ حسن سلوک کرتے ہیں
اور ابن دغنہ نے کہا کہ آپؓ مہمان کے لیے فراخ دل میزبان ہیں
اور آپ غریبوں کی حمایت کرتے ہیں اور آپ ہر نیک مقصد کے لیے کھڑے ہوتے ہیں
اس لیے مکہ واپس جائیں اور میں آپؓ کوامان دوں گا
عرب میں ایک نظام تھا جسے الاجارہ کہتے تھے
جہاں آپ کسی بھی شخص کو امان دے سکتے ہیں
اس نظام کا اصول یہ ہے کہ اگر میں معاشرے یا قبیلے میں بُلند عُہدے پر ہوں اور ایک قبیلے کا سردار ہوں
تو میں کسی کو بھی تحفظ دے سکتا ہوں
اب اصول یہ ہے کہ ؛ میں اس کی خلاف ورزی کی اجازت نہیں دوں گا چاہے اس کے لیے مجھے اپنی جان ہی کیوں نہ دینی پڑے
اس لیے لوگ اجارہ کی تعظیم کرتے تھے
کیونکہ وہ جانتے تھے کہ اگر تحفظ کی خلاف ورزی ہوئی تو خون بہے گا
لہذا، ابن دغنہ کا یہ انداز ظاہر کرتا ہے کہ وہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی کتنی عزت کرتا تھا جبکہ وہ مشرک تھا
میرا مطلب ہے کہ ابن دغنہ مشرک تھا، مسلمان نہیں تھا
لیکن حضرت ابوبکرصدیقؓ کی نیک نامی کا چرچہ تھا اور سب لوگ آپؓ کو جانتے تھے
اس لیے ابن دغنہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کو امان دینے کے لیے تیار تھا
اب یاد رکھیں کہ عام طور پر قریش کے باہر کے لوگ، قریش میں سے کسی فرد کو امان نہیں دے سکتے تھے
کیونکہ قریش کو تمام قبائل میں بلند سمجھا جاتا تھا
اس لیے انہوں نے قریش میں سے کسی کو اجارہ دینا مناسب نہیں سمجھا
لیکن ابن دغنہ یہ خطرہ مول لینے کو تیار تھا
اورابن دغنہ آگے بڑھ کرحضرت ابوبکرؓ کو مکہ لے گیا اور اہلِ قریش کو پکار کر کہنے لگا
"مَیں ابوبکرؓ کو تحفظ دے رہا ہوں"
اب قریش کے لوگ ابن دغنہ کے پاس آئے اور کہنے لگے
اگرچہ ہم آپ کے تحفظ کی خلاف ورزی نہیں کریں گے
اہلِ قریش کہنے لگے ؛ ہم چاہتے ہیں کہ آپ ابوبکرؓ پر یہ شرط رکھیں کہ وہ گھر میں نماز پڑھیں
ہم نہیں چاہتے کہ وہ اپنے گھر کے باہرسرِعام نماز ادا کرے
کیونکہ اگر ابوبکرؓ ایسا کرے گا تو وہ ہماری عورتوں اور ہمارے بچوں کو گمراہ کرے گا
اس لیے ابوبکرؓ کو پابند کریں کہ وہ گھر میں نماز پڑھیں، ہم تمہاری زبان(اِجارہ) کا احترام کریں گے
ابن دغنہ ،حضرت ابوبکرؓ کے پاس گیا اور کہا؛ یہ معاہدہ ہے
ابوبکرؓ! کیا آپ اس شرط کو قبول کرتے ہیں؟ آپؓ نے فرمایا؛ ہاں میں قبول کرتا ہوں
چنانچہ اب حضرت ابوبکر صدیقؓ گھر میں ہی نماز پڑھتے تھے
کچھ عرصہ گزر گیا، آپ جانتے ہیں کہ یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی فطرت کے خلاف تھا
میرا مطلب ہے یہ وہی شخصیت ہیں جنہوں نے سب سے پہلے اعلانیہ دعوتِ توحید دینے کی بات کی تھی
حضرت ابوبکرؓ ہی وہ شخصیت ہیں جو رسول اللہؐ کے پاس گۓ اور فرمایا؛
نَستَعْلَنْ
ہم سرِعام اسلام کا اعلان کرنا چاہتے ہیں
لہٰذا آپؓ کے لیے، گھر میں نماز پڑھنا خلافِ فطرت چیز تھی
آپؓ ہمیشہ سب کے سامنے سرعام عبادت کرنا چاہتے تھے
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ نے فیصلہ کیا کہ ابن دغنہ کے ساتھ جو معاہدہ کیا تھا، اسے نہ توڑا جائے
آپؓ کو اپنے گھر کے صحن میں نماز پڑھنی چاہیئے
تو آپؓ اب بھی گھر کے اندر ہی عبادت کرتے، لیکن آپؓ کو سب باآسانی دیکھ سکتے
چنانچہ اب حضرت ابو بکر صدیقؓ اپنے گھر کے صحن میں نماز پڑھتے
اورحضرت ابو بکر صدیقؓ کے بارے میں کہا گیا ہے کہ آپؓ انتہائی نرم دل تھے
حضرت ابوبکرؓ جب بھی قرآنی آیات کی تلاوت کرتے تو اشکبار ہوجاتے، آنسو گال پر بہہ نکلتے
اور اسی لیے جب رسول اللہؐ نے فرمایا کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ سے نماز کی امامت کا کہیں
حضرت عائشہؓ نے فرمایا کہ میرے والد بہت رقیق القلب ہیں اور جب آپؓ نماز پڑھتے تو آبدیدہ ہو جاتے ہیں
اس لیئے حضرت عمرؓ کو امامت کا کہیں
تو یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی نماز تھی، آپؓ بہت جلد آبدیدہ ہو جاتے تھے
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ اپنے صحن میں نماز پڑھتے
اور تمام بچے اور عورتیں اور جوان جمع ہو کر حضرت ابوبکر صدیقؓ کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھتے
یہ بہت متاثر کن منظر ہوتا تھا
تو قریش کے لوگ غصے میں آ گئے کیونکہ وہ نماز کی سحر انگیز طاقت سے آگاہ تھے
وہ جانتے تھے کہ اگر لوگ کسی کو خشوع و خضوع کے ساتھ نماز پڑھتے ہوۓ دیکھیں گے
تو لوگ اسلام کی طرف راغب ہوں گے
چنانچہ اہلِ قریش، ابن دغنہ کے پاس گئے اور انہوں نے کہا
ہمارا آپ کے ساتھ معاہدہ یہ تھا کہ حضرت ابوبکرؓ سرعام نماز نہیں پڑھیں گے
چنانچہ ابن دغنہ،حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس گیا اور آپؓ سے کہنے لگا
سنو! قریش کے لوگ آپؓ کو اعلانیہ عبادت کرنے کی اجازت نہیں دیں گے
ابن دغنہ نے کہا؛ تو آپؓ یا تو واپس اپنے کمرے میں نماز پڑھیں
وگرنہ آپ مجھے اپنی حفاظت کے فرض سے بری الذمہ کردیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
میں تمہیں اپنی حفاظت سے بری الذمہ کر رہا ہوں اور میں اللہ کی حفاظت میں خوش ہوں
أرضى بِجَوارالله
میں اللہ عَزَّوَجَلْ کی پناہ میں خوش ہوں
آپ کو یاد ہے کل ہم نے حضرت زنیرہؓ کے لیے اللہ کی طرف سے کی گئی آزمائش پر بات کی تھی
جب اللہ نے حضرت زنیرہؓ کے ایمان کو جانچنے کے لیے آپؓ کی بینائی چھین لی
حضرت ابوبکرؓ کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا جیسے ہی اجارہ ختم ہوا، تحفظ ختم ہو گیا
اور آپؓ کعبہ کے سامنے سرِعام نماز ادا کرنے گئے
مشرکینِ قریش میں سے قریش کا ایک جاہل آیا اور اس نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو مارا
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ، ولید بن مغیرہ سے مخاطب ہو کر فرما رہے تھے
کیا تمہیں دکھائی نہیں دیتا کہ یہ جاہل کیا کر رہا ہے؟
مغیرہ نے کہا؛ تم نےخود ہی اس مصیبت کو اپنے اوپر مسلط کیا ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ صرف یہی فرماتے؛
ربي إنك حليم ، ربي ما أحلمك، ربي ما أحلمك
یا اللہ تو بہت مہربان اور نہایت رحم کرنے والا ہے
آپؓ پر تشدد کیا گیا لیکن آپؓ یہی کہتے رہے‌
اے اللہ، تو بڑا مہربان اور نہایت رحم کرنے والا ہے، الحمدللہ۔
آپ جانتے ہیں کہ ہم ہر بات کے لیے اللہ عَزَّوَجَلْ کی تعریف کرتے ہیں
اگر کچھ اچھا ہوتا ہے تو ہم کہتے ہیں الحمدللہ۔
اگر کچھ برا ہوتا ہے تو ہم کہتے ہیں الحمدللہ، یہ سب اللہ کی طرف سے ہے
ہم اللہ کی مخلوق ہیں، وہ ہمارے ساتھ جو چاہے کرنے کا حق رکھتا ہے
ہم نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے علم کے بارے میں بات کی، جسے فقہ الواقیہ کہتے ہیں، حالات حاضرہ کا علم
آپؓ مختلف قبائل کی خصوصیات کے بارے میں جانتے تھے
چنانچہ رسول اللہﷺ ،حج کے موقع پر قبائل سے متعارف ہونے کے لیے حضرت ابو بکرؓ کو ساتھ لے کر گئے
کیونکہ اس موقع پر تمام قبائل جمع ہوتے
چنانچہ رسول اللہؐ مختلف قبائل میں تشریف لے جاتے
آپؐ قبائل کو اسلام کی دعوت دیتے اور مسلمانوں کے لیے امان بھی طلب کرتے
اور رسول اللہؐ ایک عرصے تک قبائل سے ملاقات کرتے رہے
رسول اللہﷺ کو اسلام کے لیے ایک مضبوط پناہ گاہ کی تلاش تھی
چنانچہ آپؐ اپنے ساتھ حضرت ابوبکر صدیقؓ کو لے جاتے
اب یہ واقعہ جس کا میں ذکر کرنے جا رہا ہوں وہ حضرت علی بن ابی طالبؓ نے بیان کیا ہے
حضرت علی بن ابی طالبؓ نے فرمایا؛ ہم مختلف قبائل کے عارضی پڑاؤ کا دورہ کر رہے تھے
چنانچہ ہم ایک قبیلہ کے خیموں میں گۓ، حضرت ابوبکر صدیقؓ ترجمان کی حیثیت سے ساتھ تھے
حضرت ابوبکرؓ گۓ اوراس قبیلے کے افراد سے پوچھا کہ تم کہاں سے ہو؟
انہوں نے کہا؛ ربیعہ سے
آپؓ نے فرمایا؛ ربیعہ کے کس حصے سے؟
وہ کہنے لگے
من هامته العظمى
آپؓ نے پوچھا؛ "هامته العظمى" کے کس حصے سے تعلق رکھتے ہو؟
انہوں نے کہا؛"دهل الاكبر" سے تعلق ہے
ربیعہ عراق کا قبیلہ ہے اور" هامته العظمى" اس کا زیلی قبیلہ ہے
جس کا مطلب ہے عظیم المرتبت پیشانی
اور پھر "دهل الاكبر" کا مطلب ہے، عظیم
تو ایک "دھل" بڑا قبیلہ ہے اور ایک "دهل" چھوٹا قبیلہ ہے
اور ان قبائل کے درمیان بہت کم فرق ہے کیونکہ یہ سب ربیعہ کے ماتحت آتے ہیں
تو انہوں نے کہا ؛ ہم دهل الاكبر سے تعلق رکھتے ہیں
جو ایک قسم کا قابل فخر نام ہے، عظیم دہل (دهل)
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
اچھا، عوف نامی وہ شخص جس کے بارے میں کہا جاتا یے کہ اس کی وادی میں کوئی فرد آزاد نہیں تھا(اس کےرعب کی بنا پر)
کیا وہ تمہارے قبیلے سے ہے؟
وہ افراد کہنے لگے؛ نہیں
آپؓ نے فرمایا؛ الحوفضان، قاتل الملوک کے بارے میں کیا خیال ہے؟
وہ جو بادشاہوں کو قتل کرتا تھا
آپؓ نے پوچھا ؛ کیا وہ آپ کے قبیلے سے ہے؟ کہنے لگے؛ نہیں
آپؓ نے فرمایا؛ المزدلف صاحب الامام المفردہ کے بارے میں کیا خیال ہے؟
المزدلف، جس کی منفرد پگڑی تھی
کیا وہ آپ کے قبیلے سے تھا؟
کہنے لگے؛ نہیں
آپؓ نے پوچھا ؛ کیا تم کندہ کے سلاطین کے ننھیال سے ہو؟
وہ کہنے لگے؛ نہیں
آپؓ نے پھر فرمایا؛ کیا تم لخم کے بادشاہوں کے رشتہ دار ہو؟
کہنے لگے؛ نہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
پھر تم بڑے"دهل" سے نہیں ہو، تم چھوٹے "دهل" قبیلے تعلق رکھتے سے ہو
آپ کا تعلق بڑے دهل سے نہیں ہے، آپ کا تعلق چھوٹے دهل قبیلے سے ہے
اور سامعین؛ آپ ان سوالات کو دیکھیں جو آپؓ پوچھ رہے تھے
یہ سوالات حضرت ابوبکرؓ کے علم و دانش کو ظاہر کرتے ہیں
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ اس خیمے کو چھوڑ کر جانے والے تھے
لیکن آپؓ نے ایک نوجوان کو دیکھا جس کی مسیں بھیگ رہی تھیں، ابھی داڑھی نکل رہی تھی
وہ نوجوان حضرت ابوبکرؓ کے پاس آیا اور اس نے آپؓ کے اونٹ  کی مہار پکڑ لی
اور وہ نوجوان کہنے لگا؛ آپؓ نے ہم سے ہمارے بارے میں پوچھا اور ہم نے جواب دیا
اب ہماری باری ہے پوچھنے کی، اور آپؓ جواب دیں
نوجوان نے پوچھا؛ آپؓ کہاں سے ہیں؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ میں قریش سے ہوں
اس نوجوان نے کہا؛ اچھا تو آپ ہمارے پیشوا(سردار) ہیں، میرا مطلب ہے کہ وہ سب قریش کو پہچانتے تھے
پھر نوجوان نے پوچھا؛ آپ قریش کے کس حصے سے ہیں؟ آپؓ نے فرمایا؛ تیم بن مرة سے
قریش میں تیم کو بہت چھوٹا اور کمزور قبیلہ سمجھا جاتا
بنو تیم رسول اللہؐ کے خاندان بنو ہاشم کی طرح بڑا قبیلہ نہیں تھا
یہ حضرت خالد بن ولیدؓ کے قبیلے بنو مخزوم کی طرح بھی بڑا نہیں تھا
یہ عظیم خاندان تھے یا بنو امیہ تھے جو کہ بڑا قبیلہ تھا
لہذا، بنوں تیم تعداد میں بہت کم تھے اور قبائلی معاشرے میں زیادہ تعداد، طاقتور ہونے کی علامت تھی
تو تمیم قریش کی ایک بہت چھوٹی شاخ تھی
پس جب اس نوجوان نےحضرت ابوبکرؓ کو یہ کہتے سنا کہ میں تمیم سے ہوں
اس نوجوان نے کہا، آپ نے نشانہ باز کو بتا دیا ہے کہ کہ کہاں نشانہ لگانا ہے
نوجوان کہنے لگا اس کا مطلب یہ ہے کہ اب آپ سے سوالات کرنے کا یہ میرا موقع ہے
اُس نوجوان نےحضرت ابوبکرؓ سے پوچھا؟
کہ وہ قصی بن کلاب، جس نے تمام حملہ آوروں کو شکست دی جو مکہ پر حملہ کرنا چاہتے تھے
اور قریش کو باہم قریب لا کر انھیں متحد کیا، اس لیے قصی بن کلاب کو متحد کرنے والا کہا گیا
کیا قصی بن کلاب آپ کے قبیلے سے تھا؟
حضرت ابوبکرؓ نے کہا؛ نہیں
اس نوجوان نے پھر پوچھا؛ عبد مناف کے متعلق کیا خیال ہے؟
جس نے سب کچھ اپنے باپ سے وراثت میں حاصل کیا، کیا وہ تمہاری قوم سے تھا؟
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ نہیں
نوجوان نے پھر پوچھا عمرو بن عبد مناف کے بارے میں کیا خیال ہے؟
وہ جو حاجیوں کی خدمت کے لیے یخنی میں روٹی چورتا تھا اور اسے ہاشم کہا جاتا تھا
کیا آپؓ اس کے قبیلے کے لوگ ہیں؟ حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ نہیں
نوجوان نے پھر سوال کیا؛ شیبة الحمد یعنی عبد المطلب کے بارے میں کیا خیال ہے؟
وہ جو خشکی کے جانوروں کو اور سمندر میں پرندوں کو کھانا کھلاتا تھا
، وہ شخص(عبدالمطلب) کہ جس کا چہرہ دیکھو تو اندھیری رات کے چاند جیسا ہے
کیا آپ اس کے خاندان سے ہیں؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ نہیں
اور پھر اس نوجوان نے پوچھا، پھر کیا تم اہل افضاء میں سے ہو، جو حج کا خیال رکھتے ہیں؟
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ نہیں
اُس نے پھر پوچھا؛ کیا آپ حجابه سے تعلق رکھتے ہیں، جن کے پاس خانہ کعبہ کی کنجی ہے؟
اُس نوجوان نے پوچھا ؛ کیا آپؓ عمائدینِ قریش کی مشاورتیی کونسل ندوہ سے تعلق رکھتے ہیں؟
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ نہیں
نوجوان نے سوال کیا؛ کیا آپؓ ان لوگوں میں سے ہیں جو حجاج کرام کو پانی فراہم کرتے ہیں؟
اُس نے پھر پوچھا ؛ کیا آپؓ ان لوگوں میں سے ہیں جو حاجیوں کو کھانا کھلاتے ہیں؟
آپؓ نے فرمایا؛ نہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ ان تمام سوالات سے پریشان ہو رہے تھے، اس لیے آپؓ ہر سوال کے جواب میں"نہیں" کہنے پر اکتفا کر رہے تھے
چنانچہ، حضرت ابوبکرؓ نے اپنے اونٹ کی مہار کھینچ لی اور اُس نوجوان کو چھوڑ کر آگے بڑھ گۓ
کیونکہ یہ حضرت ابوبکرؓ کو غیر مناسب لگ رہا تھا
تو وہ نوجوان مسکرایا اور کہنے لگا
صدفه در السيلي درًا يدفع فتارةً يذهبه’ وتارةً يصدع
اس نوجوان نے موقع کی مناسبت سے یہ اشعار پڑھے
اس نوجوان نے کہا ؛ آپؓ کا علم و دانش میرے فہم سے اس طرح بڑھ کے ہیں جیسے ایک منہ زور ندی دریا پہ غالب آجاۓ
وہ ندی جو دریا کا سینہ چاک کرے اور پھر اس کا رخ موڑ دے
وہ نوجوان کہنے لگا آپؓ نے ثابت کیا کہ ہم دہل الاصغر سے ہیں
اور اگر آپؓ ٹھہر جاتے تو میں ثابت کرتا کہ آپکا تعلق کہاں سے ہے؟
رسول اللہؐ نے یہ دیکھا اور مسکراۓ
حضرت علی بن ابی طالبؓ ، حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس آئے اور کہا
لقدوقع العرابي منك على باقية
یہ بدو آپؓ کے لیے خفت کا باعث نکلا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ ہاں
ہر مسئلے کے ساتھ ایک بڑا مسئلہ ہوتا ہے اور ہمارے مسائل ہماری باتوں سے پیدا ہوتے ہیں
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا کہ پہلے میں نے خود ہی اس مصیبت کو دعوت دی
تو پھر وہ لوگ  دوسرے قبیلے کے خیموں کی طرف چلے گئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ان کی طرف اشارہ کیا اور فرمایا؛
هَا أولآء غرورٌ الناس
یہ عظیم لوگ ہیں
تو آئیے ان کے پاس چلتے ہیں
چنانچہ وہ وہاں گئے اور یہ بنو شعیبان کے رہنے والے تھے
بنو شعیبان بھی عراق کے قبیلے ہیں
اور ویسے امام احمد بن حنبل کا تعلق بھی بنوشعیبان سے ہے
امام احمد بن حنبل ألشعیبانی
چنانچہ وہ بنو شعیبان کی طرف چلے گئے
اور وہاں اس قبیلے کے سردار موجود تھے، مفروق اور ہانی بن قبیسہ
اور النعمان بن شریق  اور مثنى بن حارثه شعيباني
یہی سردار بعد میں مسلم افواج کے عظیم سپہ سالار بنے
اور پھر دوبارہ بھی حضرت ابوبکرؓ ہی سرداروں سے گفتگو فرمارہے تھے
حضرت محمدﷺ بات چیت نہیں فرماتے،بلکہ آپؓ ان کے ترجمان تھے
آپؓ حضرت محمدﷺ کے ترجمان تھے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ بنوشعیبان کے سرداروں کے پاس گئے
اور پھرآپؓ نے مفروق سے پوچھا کہ کون آپ کے زیادہ قریب ہے؟
آپؓ نے پھراس سے پوچھا تمہاری جنگی قوت کتنی ہے؟
مفروق نے جواب دیا؛ ایک ہزار
یہ صحرا میں ایک بڑی تعداد تھی
آپؓ نے پھرفرمایا؛
وكيف المنع فيكم
اور آپ کے حفاظتی اقدامات کیسے ہیں؟
مفروق نےکہا : ہم بہترین حفاظتی تدابیر اختیار کرتے ہیں
حضرت ابوبکرؓ نے پھر اس سے پوچھا، اور تمہارے دشمنوں کے خلاف تمہاری جنگوں کے نتائج کیا ہیں؟
بلکہ درحقیقت آپؓ نے پہلے ایک اور سوال پوچھا تھا
آپؓ نے مفروق سے پوچھا؛ تم جنگ میں کتنے مضبوط ہو؟
مفروق نے جواب دیا کہ ہم اپنے گھوڑوں کو اولاد پر فوقیت دیتے ہیں
اور ہم اپنے ہتھیاروں کو اونٹوں پر ترجیح دیتے ہیں
حضرت ابوبکرؓ نے پوچھا؛ تو تمہارے دشمنوں سے تمہاری جنگوں کا کیا نتیجہ نکلا؟
اس نے کہا؛ اللہ ہی فتح دیتا ہے
مفروق نے کہا؛ کبھی ہم جیت جاتے ہیں،کبھی مات کھا جاتے ہیں
ان سوالوں کی وجہ سے مفروق نے سوچا کہ پوچھنے والا شخص شاید حضرت محمدﷺ ہیں
کیونکہ انہوں نے حضرت محمد ﷺ کے بارے میں سنا تھا اور وہ جانتے تھے کہ آپؐ پناہ کی تلاش میں ہیں
اور یہ تمام سوالات اسی انداز سے پوچھے جا رہے تھے
تو مفروق نے کہا؛
لعلك اخى قريش
کیا تم قریش سے تعلق رکھتے ہو؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
اگر آپ اللہ کے رسول حضرت محمدﷺ کے متعلق استفسار کر رہے ہیں تو آپؐ وہ ہیں
اور آپؓ نے حضرت محمد ﷺ کی طرف اشارہ کیا
اس بات کے جواب میں مفروق نے کہا؛
ہم نے سنا ہے کہ محمدﷺ، اللہ کا رسول ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں
اگرچہ حضرت محمدﷺ کے متعلق انہیں خبر تھی لیکن انہوں نے ابھی تک آپؐ کو نہیں دیکھا تھا
حضرت محمدﷺ کے اعلانِ نبوت کی خبر پورے عراق تک پھیل چکی تھی
چنانچہ اب مفروق، حضرت محمدﷺ کی طرف متوجہ ہوا اورکہا
إلى ماذا تدعو
آپ کا پیغام کیا ہے؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ میرا پیغام لوگوں کو ایک اللہ کی طرف بُلانا ہے،اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں
اور یہ کہ میں اللہ کا رسولؐ ہوں
اور آپؐ نے سورۃ الانعام کی کچھ آیات تلاوت کیں
ان آیات میں اسلام کے اخلاقی قوانین کا زکر تھا
اور ان آیات میں حلال و حرام چیزوں کا فرق واضح کیا گیا
وہ قرآن کی آیات سے بہت متاثر ہوۓ اور مزید تلاوت سننے کی خواہش ظاہر کی
مفروق نے کہا؛ مجھے مزید بتائیں، تو رسول اللہؓ نے فرمایا
إِنَّ ٱللَّهَ يَأْمُرُ بِٱلْعَدْلِ وَٱلْإِحْسَٰنِ وَإِيتَائِ ذِى ٱلْقُرْبَىٰ
وَيَنْهَىٰ عَنِ ٱلْفَحْشَاءِ وَٱلْمُنكَرِ وَٱلْبَغْىِ ۚ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ
مفروق نے کہا؛ آپؐ کی دعوت ایک بہت عمدہ پیغام ہے
اور جن لوگوں نے آپؐ کے ساتھ برا سلوک کیا وہ واقعی برے لوگ ہیں
اگر یہ آپؐ کا پیغام ہے تو وہ لوگ جو آپؐ کے خلاف ہیں، برے لوگ ہیں
مفروق قرآنی آیات اور اسلام کے اخلاقی اصولوں سے حق کو پہچان چکا تھا
لیکن پھر بھی مفروق مسلمان ہونے کا فیصلہ اکیلے نہیں کرنا چاہتا تھا کیونکہ اسے مشورہ کرنا تھا
مفروق نے کہا یہ ہمارے مذہبی پیشوا هاني بن قبيسه ہیں
آپ ان کی رائے کیوں نہیں لیتے؟
تو مفروق نے ھانی کی طرف اشارہ کیا اور رسول اللہؐ سے کہا؛
هاني بن قبيسه نے کہا؛ ہاں آپؐ جس بات کی دعوت دیتے ہیں، وہ ایک عظیم پیغام ہے
حالانکہ ہمیں یہ زیب نہیں دیتا کہ اس مذہب کو قبول کر کے اس میں شامل ہو جائیں
صرف ایک ملاقات کی وجہ سے جو ہماری آپؐ سے ہوئی
ھانی بن قبیسہ نے کہا؛ یہ جلد بازی ہے اور یہ نادانی ہے
لیکن ہم واپس جا کر اپنے لوگوں سے مشورہ کریں گے، اور ہم انتظار کریں گے، اور آپ بھی انتظار کریں
لہٰذا ھانی بن قبیسہ نے اسلام کے بارے میں کچھ غلط نہیں کہا، لیکن اس نے کہا؛
یہ ہمارے لیے مناسب نہیں ہے کہ فوراً فیصلہ کر لیں
ہمیں اس کے بارے میں سوچنا ہے، ہمیں اپنے لوگوں سے مشورہ کرنا ہے
ھانی بن قبیسہ نے کہا کہ ہم کچھ سرداروں کو پیچھے گھروں میں چھوڑ کے آۓ ہیں
اور پھر اس نے المثنی بن حارثہ کی طرف توجہ مبذول کی
اور کہا یہ المثنی بن حارثہ ہے
تم وہ کیوں نہیں سنتے جو یہ کہنا چاہتے ہیں؟
تو المثنی بن حارثہ نے کہا؛ میں هانی بن قبیسہ کی بات سے متفق ہوں
کہ آپؐ کی دعوتِ توحید، ایک عظیم پیغام ہے
المثنی بن حارثہ نے کہا ؛ لیکن ہم وہ لوگ ہیں جو دو پروں کے درمیان ہیں
رسول اللہؐ نے فرمایا: وہ کیا ہے؟
اس نے کہا؛ ہمارے ایک طرف فارس ہے اور ایک طرف عربوں کی سرزمین ہے
بنو شعیبان سلطنت فارس کی سرحد پر تھے
المثنی بن حارثه نے کہا؛
فارسیوں کے ساتھ ہمارا معاہدہ یہ ہے کہ ہم کسی ایسے شخص کو پناہ نہیں دے سکتے، جس نے جرم کیا ہو
اور میرا خیال ہے کہ آپ جو دعوت دے رہے ہیں، وہ ایسی چیز ہے جو بادشاہوں کو پسند نہیں ہے
سبحان اللہ، ان کی عقل و دانش دیکھیں اور یہ پہلی ملاقات تھی
المثنیٰ نے کہا؛ میرا خیال ہے کہ جو دعوت آپ دے رہے ہیں، یہ دین بادشاہوں کو پسند نہیں ہے
اس لیے ہم آپؐ کو عربوں کی طرف سے تحفظ دینے کا وعدہ کر سکتے ہیں
لیکن ہم آپؐ کو فارسیوں کی طرف سے تحفظ دینے کا وعدہ نہیں کر سکتے
کیونکہ اہلِ فارس معاف نہیں کرتے، یہ ایک سلطنت ہے
المثنیٰ نے کہا؛ اہلِ فارس معاف نہیں کریں گے لیکن اہلِ عرب کے ساتھ لین دین کیا جا سکتا ہے
عرب ہماری طرح کے قبائل ہیں(اُن کو ذیل کیا جا سکتا ہے) لیکن آپ کو فارسیوں کی طرف سے تحفظ دلانے کا وعدہ نہیں کرسکتے
تو یہ ادھورا سا معاملہ تھا، یہ کچھ نہ ہونے سے بہتر تھا
مکہ میں رسول اللہؐ کے پاس کوئی تحفظ نہیں تھا وہاں سب کچھ اُنکے خلاف تھا
کم از کم بنوشعیبان، رسول اللہؐ کو صرف اہلِ عرب کی طرف دعوت اور تحفظ دینے کو تیار تھے
لیکن کیا رسول اللہؐ نے اس پیشکش کو قبول کیا یا آپؐ نے انکار کیا؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
ما أسئل تم الرد
آپ کا جواب بہت اچھا تھا، بہت شائستہ تھا
ولكن الهذالأمر لايقوم إلَّا لِمن أحاطه من كُلِّ جوانب
لیکن یہ ایک ایسا مذہب ہے جو اس وقت تک قائم نہیں رہ سکتا جب تک اسے ایک محفوظ حصار نہ ملے
آپؐ نے فرمایا ؛ یہ ایک ایسا مذہب ہے جو اس وقت تک قائم نہیں ہو سکتا جب تک آپ اسے ہر طرف سے تحفظ فراہم نہ کریں
مسئلہ یہ ہے کہ اسلام کو قائم کرنے کے لۓ ہر سمت سے محفوظ کرنے کی ضرورت ہے
یہ نہیں ہو سکتا کہ آپ مجھے صرف ایک سمت سے تحفظ فراہم کریں اور دوسری طرف سے تنہا چھوڑ دیں
ادْخُلُوا فِي السِّلْمِ كَافَّةً
دین اسلام کے معاملات میں آپ لین دین اور کچھ من پسند تعلیمات کا انتخاب نہیں کر سکتے،آپ کو اسلام کو مکمل اپنانا ہوگا
اللہ عز و جل أغنى الشركاء عن الشرك
اللہ عَزَّوَجَلْ، اپنے ساتھ کسی کو شریک نہیں بناتا
پس اگر تم اللہ کو کچھ دیتے ہو اور کسی اور کو بھی کچھ دیتے ہو
اللہ تعالیٰ اسے ناپسند کرتا ہے
کیونکہ اللہ عَزَّوَجَلْ چاہتا ہے کہ آپ سب کچھ اس کو دے دیں
آپ کا دل اللہ کی محبت سے لبریز ہو اور اس کی رضا پہ چلتا ہو
اس لیے ہم جزوی طور پر اللہ کے لۓ قربانی نہیں دے سکتے، لیکن اللہ کی رضا کے لیۓ ہمیں سب کچھ قربان کرنا ہے
بہرحال یہ گفتگو کا اختتام تھا
تو رسول اللہؐ چلے گئے
حضرت علی بن ابی طالبؓ فرماتے ہیں؛
ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم سرَّ بما کان من أمري أبي بكر ومعارفته با الناس
اور میں نے دیکھا ہے کہ رسول اللہؐ،حضرت ابوبکر صدیقؓ کے طرز عمل سے اور لوگوں کے بارے میں آپؓ کے باعلم ہونے سے بہت خوش تھے
رسول اللہؐ بہت خوش ہوئے
میں نے اس گفتگو کا حوالہ آپ کو صرف حضرت ابوبکر صدیقؓ کی صلاحیتیوں سے روشناس کروانے کے لیے دیا
جو حضرت ابوبکرؓ کی خداداد صلاحیتیں تھیں
ہمارے سفر کا اگلا حصہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی زندگی کا انتہائی نازک واقعہ ہے
اور یہ امت مسلمہ کی تاریخ کا ایک انتہائی نازک واقعہ بھی ہے
اور وہ ہے ہجرتِ نبویؐ
اور بخاری شریف میں مذکور ہے کہ حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں؛
کہ ایک دن شدید گرم دوپہر میں
ہم نے رسول اللہؐ کو اپنی طرف آتے ہوئے دیکھا کہ آپؐ نے چہرہ ڈھانپ رکھا تھا، آپؐ نقاب پوش تھے
آپؐ نے اپنے عمامہ مبارک سے اپنے چہرے کو ڈھانپ رکھا تھا
اب حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ رسول اللہؐ روزانہ ایک یا دو بار ہمارے پاس تشریف لاتے تھے
لیکن آپؐ کی اس وقت آمد خلافِ معمول تھی کیونکہ یہ دوپہر کا وقت تھا
اور عرب میں گرمی کی وجہ سے لوگ عام طور پر دوپہر کے وقت قیلولہ(تھوڑی دیر سونا) کرتے ہیں
کاروبارِزندگی اس وقت تک رک جاتا جب تک کہ آب و ہوا معتدل نہ ہو جاتی اور پھر لوگ دوبارہ باہر چلے جاتے
چنانچہ یہ وہ وقت تھا جب مکہ کی گلیوں میں کوئی نہیں تھا
اس وقت جب رسول اللہؐ ، حضرت ابوبکر صدیقؓ سے ملنے آۓ اور آپؐ اندر تشریف لاۓ
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں؛
حضرت ابو بکر صدیقؓ نے فرمایا
رسول اللہؐ اس وقت نہیں تشریف لاتے جب تک کوئی اہم بات نہ ہو
أمرٌ جلاً
کوئی سنجیدہ معاملہ درپیش ہے
چنانچہ آپؓ رسول اللہؐ سے ملنے گۓ، رسول اللہؐ نے فرمایا؛
أخرج ما عندك
اپنے اہل وایال کو باہر نکلنےک ابولیں
رسول اللہؐ کا سفر خفیہ تھا اور آپؐ چاہتے تھے کہ گھرخالی رہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا
إنَّما هم أهلك
یہ آپؐ کا ہی خاندان ہے
میرے گھر میں  آپؐ کا اپنا خاندان ہے
اِنہیں اپنا خاندان سمجھیں اور آپؐ کا راز اِن کا راز ہے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ مجھے مدینہ کی طرف ہجرت کا حکم ملا ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے سب سے پہلی بات یہی کہی
أصُّحبه
کیا میں آپ کا ہمسفر بنوں گا؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ ہاں
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ میں نے کبھی کسی آدمی کو خوشی سے روتے نہیں دیکھا جیسے اس دن اپنے والد کو روتے دیکھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کیوں روئے؟
کیا آپ(سامعین) اس سفر کے مضمرات سے آگاہ ہیں؟
یہ ایک ایسا سفر ہے جہاں آپ اپنی جان کو خطرے میں ڈال رہے ہیں
کم سے کم سزا کیا ہے؟اگر آپ اس سفر میں رسول اللہؐ کے ساتھ گرفتار ہوجائیں
سب سے کم سزا پھانسی ہے
تو حضرت ابوبکرؓ کیوں خوش ہوئے؟
آپ کو کوئی تحفظ نہیں
کیونکہ آپ جانتے ہیں کہ قریش آپ کی تلاش کے لیے سب کو فوراً حرکت میں لانے کی صلاحیت رکھتے ہیں
اِس سفر میں تحفظ کے امکانات بہت کم ہیں کے
یہ بہت ہمت کی بات ہوتی اگر آپؓ اس سفر میں آپؐ کا ساتھ دینے کی حامی بھر لیتے اور فرماتے؛ اچھا میں آپؐ کے ساتھ جاؤں گا
یہ بذات خود ایک بہت بڑی سعادت تھی
اور آپؓ کا صرف اس سفرِمبارک پر راضی ہوجانا کافی نہیں تھا لیکن اس قدر خوش ہوئے کہ وہ رسول اللہؐ کے ساتھ جارہے ہیں کہ خوشی سے آپؓ کے آنسو جاری ہوگئے
یہ ایک ایسا ردِعمل ہےِ ، جس کی گہرائی تک پہنچنا ناممکن ہے
آپ کو اگلے چند گھنٹوں میں قتل کیا جا سکتا ہے آپ مر سکتے ہیں
لیکن حضرت ابوبکرصدیقؓ بہت خوش تھے، کہ خوشی سے آپؓ کے آنسو تھم نہیں رہے تھے
کیونکہ دیکھیں حضرت ابوبکر صدیقؓ اس سفر میں ساتھ رہنے کو کس انداز سے دیکھتے ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے دیکھا کہ یہ ان کے لیے رسول اللہؐ کے ساتھ بغیر کسی تیسرے شخص کی موجودگی کے گیارہ دن گزارنے کا موقع ہے
آپؓ اور اللہ کے رسولؐ یہ وقت اکٹھا گزاریں گے،
آپؓ کے لیے گیارہ دن نبوت کے چشمے سے فیضیاب ہونے کے لیے خاص الخاص تھے
یہ گیارہ دن حضرت ابوبکرؓ نے رسول اللہؐ کےساتھ سارا وقت بغیر مداخلت کے گزارنے تھے
اس لیے حضرت ابو بکر صدیقؓ بہت خوش تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
"یا رسول اللہؐ میرے پاس دو اونٹ تیار ہیں"
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اس مقصد کے لیے پہلے ہی دو اونٹ تیار کر رکھے تھے
چنانچہ انہوں نے بنودیل سے ایک غیرمسلم راہ نورد عبداللہ ابن عریقت کی خدمات حاصل کیں
اور انہوں نے تین دن بعد مکہ کے جنوب میں غارثور کے مقام پر اس ملاقات کا وقت متعین کیا
چنانچہ رات کو مقررہ وقت پر رسول اللہؐ اورحضرت ابوبکرؓ، حضرت ابوبکر صدیقؓ کے گھر کے پچھلے دروازے سے نکلے
انہوں نے مدینہ کے شمالی رستے کو انتخاب کرنے کے بجائے جنوبی رستے کا انتخاب کیا
اور دونوں اصحاب نے غارِثور میں خفیہ قیام کیا
اب فوراً ہی قریش نے ہرسمت آپ دونوں کی تلاش کے لیے تگ و دو کرنا شروع کر دی
اور اہلِ قریش آپ دونوں کی گرفتاری کے لیے اپنی ساری قوت بروۓکار لے آۓ
حضرت محمدﷺ  اورحضرت ابوبکر صدیقؓ کی تلاش میں
قریش کے لوگ پہلے ہی حضرت محمدﷺ کے خلاف سازش تیار کر چکے تھے
کیونکہ وہ جانتے تھے کہ نبیؐ کی ہجرت ناگزیر ہوچکی ہے، ہجرت کا وقت قریب ہے
چنانچہ تمام کفار ایک مجلس میں موجود تھے اور وہ مشاورت کر رہے تھے کہ محمد ﷺ کے ساتھ کیا سلوک کیا جائے
چنانچہ شیطان کفار کے پاس ایک آدمی کی شکل میں آیا اور وہ ان کے ساتھ بیٹھ گیا
تو کفار میں سے ایک نے کہا؛ میرا خیال ہے کہ ہمیں محمدﷺکو قید کر دینا چاہیۓ
تو شیطان نے اپنی راۓ دی اور کہا؛ نہیں! یہ نہ کرو ، ابلیس نے کہا؛ نہیں
محمد (ﷺ) قید خانے سے خطوط کے زریعے اپنی تعلیمات بھیجے گا اور اس کے لوگ اس کا پیغام پھیلائیں گے
اور آخر کار وہ اسے بچانے آئیں گے، یہ اچھا حل نہیں ہے
دوسرے مشرک نے مشورہ دیا اور کہا؛ اچھا میرا خیال ہے کہ ہمیں اسے جلاوطن کر دینا چاہیے
ابلیس نے کہا؛ نہیں! محمدﷺ کی گفتگو متاثرکُن ہے
انہیں کہیں اور پیروکار مل جائیں گے اور پھر وہ آکر آپ پر حملہ کریں گے
تمہارے پاس اور کیا تجویز ہے؟
اور اب ابوجہل کی تجویز دینے کی باری تھی
تو ابوجہل نے کہا؛ اچھا میرا خیال ہے کہ ہمیں ہر قبیلہ سے ایک بہادر آدمی منتخب کرنا چاہیے
اور تمام نوجوان بیک وقت محمدﷺ پر حملہ کریں
پس جب (معازاللہ)محمدﷺ کو قتل کر دیا جاۓ گا تو اُن ک اخون تمام قریش کے قبائل میں تقسیم ہو جاۓ گا
اس لیے بنو ہاشم کے لیے محمدﷺ کے خون کا بدلہ لینا ناممکن ہو جاۓ گا
کیونکہ بدلہ لینے کے لۓ بنو ہاشم کو تمام قبائل سے جنگ کرنی پڑے گی
ابلیس نے کہا؛ بس! یہ بہترین تجویز ہے، آپ کو اس پر عمل کرنا چاہیے
چنانچہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے؛
وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ
وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ۝
ترجمہ:"کہ اہل کفر، یعنی قریش مکروفریب کے جال بُن رہے ہیں، تمہارے خلاف سازشیں کر رہے ہیں
یا تو آپؐ کو قید کر دیں، یا آپؐ کو مار ڈالیں(معاذاللہ) یا آپؐ کو جلاوطن کر دیں
وہ تدبیر کر رہے تھے اور اللہ بھی تدبیر کر رہا تھا اور اللہ بہترین تدبیر کرنے والا ہے"
چنانچہ حضرت محمدﷺ اورحضرت ابوبکرؓ غارثور میں ٹھہرے ہوۓ تھے
جب کہ آپ دونوں کی تلاش کی کوششیں بڑے پیمانے پر ہر طرف جاری تھیں
اور کفار غضبناک ہو کر ہر طرف حضرت محمدﷺ اور حضرت ابوبکرؓ کو تلاش کر رہے تھے
اور آپ کو دکھانے کے لیے کہ یہ تلاش کتنی وسیع تھی، آپ دیکھیں
کفارِمکہ کے جنوب میں واقع غارِثور تک جا پہنچے
اب مدینہ،مکہ کے شمال میں ہے
لیکن وہ ہر سمت دیکھ رہے تھے
اور یہ ظاہر کرتا ہے کہ کفار کوئی کسر نہیں چھوڑیں گے
کفار، حضرت محمدﷺ اورحضرت ابوبکرؓ کو ہر طرف ڈھونڈتے پھرتے تھے
وہ غارِ ثور تک پہنچے اور تقریباً حضرت محمد ﷺ اور حضرت ابوبکرؓ کے سر پر پہنچ گۓ
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ ان کو دیکھ رہے تھے اور آپؓ کفار کے پاؤں دیکھ رہے تھے
اور آپؓ نے حضرت محمدﷺ سے سرگوشی کی اور کہا؛
یا رسول اللہؐ اگر کفار میں سے کوئی نیچے اپنے پاؤں کی طرف دیکھے تو ہم ان کی نظر میں آجائیں گے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اے ابوبکرؓ
ہم دو ہیں اور ہمارے ساتھ تیسرا آسرا اللہ کا ہے
ہم دو ہیں اور ہمارے ساتھ تیسرا اللہ ہے
اور اسی وقت اللہ تعالیٰ نے وحی نازل فرمائی؛
إِلَّا تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ ٱللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ ثَانِىَ ٱثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِى ٱلْغَارِ
إِذْ يَقُولُ لِصَٰحِبِهِۦ لَا تَحْزَنْ إِنَّ ٱللَّهَ مَعَنَا
آیت کا ترجمہ ہے،" اگر تم اس(آپؐ) کی مدد نہ کرتے تو اللہ پہلے ہی آپؐ کی مدد کر چکا ہے"
جب کافروں نے انہیں اُن کے وطن سے نکال دیا تھا ، جب یہ دو میں سے دوسرے تھے ، دونوں غار میں تھے
اور آپؐ نے اپنے ساتھی ابوبکرؓ سے کہا
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کا ذکر قرآن میں بطور صحابی آیا ہے
اللہ نے آپؓ کو "الصاحب" یا صاحبہ کا نام دیا ہے
آپؐ نے اپنے ساتھی ابوبکرؓ سے فرمایا کہ غم نہ کرو، بے شک اللہ ہمارے ساتھ ہے
اور اللہ نے ان پر سکینہ نازل کی اور اُن سپاہیوں سے ان کی مدد کی، جسے تم نہیں دیکھ سکتے
اور کافروں کی باتوں کو پست بنا دیا
جبکہ اللہ کا کلام جو سب سے بلند ہے اور اللہ غالب اور حکمت والا ہے
وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَمْ تَرَوْهَا
اللہ سبحانہ وتعالی نےایسے سپاہیوں کے زریعے حضرت محمدﷺ کی مدد کی جنہیں آپ دیکھ نہیں پاۓ
یہ کیسے سپاہی تھے؟ والله اعلم
لیکن ان میں سے ایک مکڑی ہو سکتی ہے
اس سلسلے میں کبوتر کی کہانی ہے لیکن یہ ضعیف روایت ہے، مکڑی کی کہانی اس سے زیادہ مضبوط ہے
قریش کے لوگ غار کے دہانے تک پہنچ گئے
اور وہ اندر جانے ہی والے تھے، لیکن کسی مشرک نے انہیں کہا کہ نہیں، نہیں، نہیں اندر مت جاؤ
غار کے دہانے پر مکڑی کا جالا ہے
اگر وہاں کوئی ہوتا تو مکڑی کا جالا پھٹ جاتا
اس لیے اس کمزور، معمولی نازک مکڑی کے جالے نے اللہ کے دشمنوں کو حضرت محمدﷺ اورحضرت ابوبکرؓ سے دور رکھا
اللہ کا سپاہی کوئی بھی ہو سکتا ہے
پانی اللہ کا سپاہی ہو سکتا ہے، جس میں فرعون غرق ہوا
مچھر اللہ کا سپاہی ہو سکتا ہے جس نے نمرود کو غارت کیا
زمین اللہ کی سپاہی ہو سکتی ہے، جو قارون کو نگل گئی
ہوا اللہ کی سپاہی ہو سکتی ہے اس نے قومِ عاد کو تباہ کر دیا
بجلی اللہ کا سپاہی ہو سکتی ہے، اپنی کڑک اور آواز سے اس نے قومِ ثمود کو تباہ کر دیا
وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ
اور آپ کے رب کے لشکروں کو اس کی اپنی ذات کے سوا کوئی نہیں جانتا
مکڑی کے جالے نے غار کے داخلی راستے کو کفار کے لئے بند کر دیا
اگر آپ کے پاس کنکریٹ کی دیوار ہوتی تو وہ اسے توڑ دیتے
لیکن مکڑی کے جالے نے انہیں اندر جانے سے روک دیا
تو یہ آپ کے ہتھیار اور طاقت نہیں ہے
یہ اللہ عزوجل کی قدرت اور اس کی حکمت ہے
تین دن بعد عبداللہ بن عریقت آئے
اب ان تین دنوں میں ، وہ کیسے زندہ رہے؟
حضرت عامر بن فہیرہؓ اپنی بھیڑ بکریوں کو ریگستان میں چرانے جاتے تھے
اور پھر وہ غار کے پاس سے گزرتے، تاکہ بکریوں کا دودھ آپؐ اور حضرت ابوبکرؓ کو پہنچا سکیں
اورعامر بن فہیرہ پر کسی کو شک نہیں تھا کیونکہ وہ صحرائی چرواہا تھا
حضرت اسماء بنت ابوبکرؓ ان کے لیے کھانا لاتی تھیں
اور آپؓ کو" ذات النطاقین" کہا جاتا تھا جیسا کہ ہم نے پہلے ذکر کیا
حضرت عبداللہ بن ابوبکرؓ اورحضرت ابوبکر صدیقؓ کے خاندان کو دیکھیں
ان سب نے اس موقع پر آپؐ کی مدد کی
حضرت عبداللہ بن ابوبکرؓ دن کا وقت مکہ میں ایک مجلس سے دوسری مجلس میں گزارتے تھے
آپؓ ایک جاسوس کی طرح تمام معلومات اکٹھی کرتے اور رات کو ساری خبریں اپنے والد اور رسولؐ کے گوش گزارتے
تو آپؓ حضرت محمدﷺ اور حضرت ابوبکرؓ کے ساتھ رات گزارتے
اب چونکہ صحرا کے لوگ قدموں کے نشانات سے کھوج لگانے میں ماہر ہوتے ہیں
اور وہ عبداللہ بن ابو بکرؓ کے قدموں کے نشانات سے حضرت ابوبکرؓ اور رسولؐ کا کھوج لگا سکتے تھے
اس لیے عامر بن فہیرہؓ اپنی بھیڑیں لے کر حضرت عبداللہ ؓ کے پیچھے پیچھے چلتے
تاکہ، ان کے قدموں کے نشان مٹ جائیں
اور ایک مکمل منصوبہ بندی کے تحت وہ غار کی طرف جاتے اور واپسی پر بھی ایسے ہی سفر کرتے
تین دن بعد عبداللہ الدیلی بن عریقت، ایک غیر مسلم راہ نورد، دو اونٹ لاۓ جنہیں حضرت ابوبکر صدیقؓ نے پالا یا تیار کیا تھا
اور آپؐ اور حضرت ابوبکرؓ نے روایتی راستے کی بجاۓ ساحلی پٹی کے ساتھ سفر کا آغاز کیا
اور وہ عبداللہ بن عریقت کے بغیر اس راستے پر سفر نہیں کر سکتے تھے کیوں کے انہیں اس راستے کا علم نہیں تھا
چنانچہ عبداللہ بن عریقت دونوں شخصیات کو اس راستے سے لے کر گیا
اور ویسے ہجرت کا یہ سفر سخت گرمی میں کیا گیا
جب موسم شدید گرم تھا
چنانچہ رسول اللہؐ اور حضرت ابوبکرؓ رات کو سفر کرتے اور دن کو آرام کرتے
اب اہل مدینہ کا جزبہ دیکھیں
سبحان اللہ، جب اہل مکہ رسول اللہؐ کو اپنے علاقے سے نکال باہر کرنا چاہتے تھے
اور دوسری طرف اہل مدینہ حضرت محمدﷺ کا بے تابی سے انتظار کر رہے تھے
اہلِ مدینہ ، روزانہ شہر کے باہر داخلی راستے پر حضرت محمدﷺ کا انتظار کرتے
اور یہاں تک کہ گرمی کی شدت اہلِ مدینہ کے لیے ناقابلِ برداشت ہوجاتی تب وہ واپس چلے جاتے
وہ لوگ ہر روز فجر کے بعد شہر سے باہرجاتے اور چند گھنٹوں تک آپؐ کا انتظار کرتے
جب گرمی کی شدت بڑھ جاتی تب وہ گھروں کو واپس چلے جاتے
اور ان انتظار کے دنوں میں سے ایک دن اہلِ مدینہ شہرسے باہرحضرت محمد ﷺ  کی آمد کے منتظر تھے اور گرمی عروج پر تھی
چنانچہ جب وہ لوگ واپس روانہ ہوئے تو افق پر سفید لباس میں دو آدمی نمودار ہوئے
رسول اللہؐ اور حضرت ابوبکرؓ نے بلکل نیا سفید لباس زیبب تن کر رکھا تھا
اور انہیں صحرا میں دور سے بھی آسانی سے دیکھا جا سکتا تھا
کیونکہ حضرت زبیر بن عوامؓ ایک تجارتی سفر سے واپس آرہے تھے اور راستے میں ان دونوں شخصیات سے آپؓ کی ملاقات ہوئی
چنانچہ آپؓ نے انہیں یہ دو لباس تحفہ دیئے
آپؓ نے ایک لباس رسول اللہؐ کو اور ایک حضرت ابوبکرؓ کو دیا، چنانچہ وہ نئے سفید کپڑوں میں ملبوس مدینہ منورہ آئے
چنانچہ، کھجور کے درخت کی چوٹی پر ایک یہودی ایسے نمایاں مقام پر تھا جہاں سے اس نے ان دونوں شخصیات کو افق کے پار دیکھ لیا
تو اس یہودی نے کہا؛ اے اہلِ عرب، یہی وہ شخص ہے جس کا تم انتظار کر رہے ہو، وہ آ گیا ہے
چنانچہ تمام صحابہؓ اپنے اپنے گھروں سے نکل کر آپؐ کے استقبال کو لپکے
اور انہوں نے باہر جانے کے لیے اپنے ہتھیار اٹھا لیئے
یہ روایت تھی کہ جب صحابہ نبی پاکؐ کے استقبال میں سلام کے لیے کھڑے ہوں تب ان کے ہتھیار اُن کے پاس ہوں
صحابہؓ کے لئے یہ روایت(خاص الخاص مہمان کا استقبال) عام تھی
صحابہ اپنے ہتھیار لے کر گئے اور جب حضرت محمدﷺ مدینہ تشریف لائے تو ان سے ملاقات اور استقبال کے لیے قطار میں کھڑے ہوگئے
حضرت انس بن مالکؓ جو انصار میں سے تھے
آپؓ فرماتے ہیں؛ میں نے مدینہ میں دو دن دیکھے ہیں
ان میں سے ایک مدینہ کا بہترین دن تھا اور ایک مدینہ کا بدترین دن تھا
وہ فرماتے ہیں کہ مدینہ میں بہترین دن وہ دن تھا جس دن رسول اللہ ﷺ مدینہ تشریف لائے
اور مدینہ میں بدترین دن، وہ دن تھا جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا
اب وہ سب لوگ رسول اللہؐ اور ابوبکرؓ کے گرد جمع ہو گئے
ان میں سے کچھ حضرت محمدﷺ کو جانتے تھے اور کچھ نہیں جانتے تھے
تو کچھ لوگ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس جاتے اور یہ سوچ کر ہاتھ ہلاتے کہ وہ حضرت محمد ﷺ ہیں
یہاں تک کہ پہلے وہ سائے کے تلے تھے اور اس وقت سورج کی تپش سے سائے نے رخ بدلہ
تو جب ساۓ لمبے ہونے لگے
حضرت ابوبکرصدیقؓ کھڑے ہوگئے
اورآپؓ نے کپڑے کا ایک ٹکڑا رسول اللہؐ کے اوپر تان لیا تاکہ آپؐ کو چھاوٰں ملے
تب اہلِ مدینہ کو معلوم ہوا کہ جو بیٹھے ہیں وہ حضرت محمد ﷺ ہیں
تو رسول اللہؐ اور حضرت ابو بکرؓ کے درمیان ایسا پرخلوص دوستی کا اٹوٹ رشتہ تھا
آپؓ حضرت محمدﷺ کے غلام بھی تھے اور آپؐ کی خدمت کرنے پہ مامورتھے
چنانچہ آپؓ حضرت محمدﷺ کو سایہ دینے کے لیے کپڑے کا ایک ٹکڑا پکڑ کر دھوپ میں کھڑے ہوگۓ
یہ بات اہم ہے کہ ہم جو کچھ مرضی کر لیں
ہم ان صحابہ کی طرح رسول اللہؐ کی خدمت کرنے کا مقام حاصل نہیں کر سکتے
لیکن ہم کوشش کر سکتے ہیں صحابہ کی پیروی کرنے کی ،حضرت محمد ﷺ کی تعلیمات کی اتباع کرکے اور آپؐ کے پسندیدہ عمل پر عمل پیرا ہو کر
اگر آپ حضرت محمد ﷺ سے محبت کرتے ہیں تو آپ وہی عمل کریں گے جو آپؐ کو پسند ہے اور اسی طرح آپ کو رسول اللہؐ کی محبت حاصل ہوگی
کچھ اسباق سفرِمدینہ سے، ہجرت سے
ہمیں سب سے پہلے منصوبے کو دیکھنا چاہیۓ
کیونکہ بدقسمتی سے ہمارے بہت سے اسلامی کام اس جہت سے محروم ہیں
اور یہ سنت نہیں ہے
رسول اللہؐ ایک غیر معمولی وقت میں مدینہ تشریف لے گئے
اِس جامع منصوبہ بندی کو دیکھیں
اپنی شناخت چھپانے کے لیے آپؐ نے اپنا چہرہ ڈھانپا ھوا تھا
اور سفرِمدینہ کے دوران
لوگ آتے اورحضرت ابوبکر صدیقؓ سے بات چیت کرتے
اور وہ حضرت ابوبکرؓ سے کہتے، یہ آدمی تمہارے ساتھ کون ہے؟ آپؓ فرماتے؛
هذا هاديني الطريق
یہ شخص سفر میں میری رہنمائی کر رہا ہے
وہ لوگ سمجھتے کہ آپؐ صحرا میں آپؓ کی رہنمائی کر رہے ہیں
جبکہ حضرت ابوبکرؓ کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ آپؐ جنت کی طرف میری راہنمائی کر رہے ہیں
رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ سے فرمایا کہ گھر خالی کردو
رسولؐ اور حضرت ابوبکرؓ رات کو گھر کے پچھلے دروازے سے نکلے، وہ ایک انوکھے راستے پر چلے
انہوں نے ایک صحرائی راہنما کی خدمات حاصل کیں
حضرت عبداللہ ابن ابوبکرؓ ان کے لیے قریش کی مخبری کرتے
حضرت اسماءؓ ان کے لیے کھانا لاتیں
عامر بن فہیرہؓ، حضرت عبداللہؓ کے قدموں کے نشانات مٹاتے اور انہیں دودھ فراہم کرتے
یہ سب منصوبہ بندی کے تحت تھا
ایک غیر مسلم شخص کو راہنمائی کے لیۓ منتخب کرنا
اس میں شریعت کا کیا حکم ہے؟
شیخ ابوالکریم زیدان نے غیر مسلم سے مدد طلب کرنے کے بارے میں بیان کیا ہے
شیخ فرماتے ہیں؛ عام اصول یہ ہے کہ اس کی اجازت نہیں ہے
لیکن غیرمسلم سے مدد اُس وقت استثناء ہے جب درج ذیل قوانین مدنظر ہوں
نمبر ایک، کفار سے مدد حاصل کرنے کے لئے ایک مضبوط جواز ہونا چاہیۓ
نمبر دو، کہ یہ کفار سے مدد، اُس(کافر) کی مالی معاونت کی غرض سے نہ ہو
یا(یہ کفار سے مدد) کسی بھی صورت میں دعوتِ حق کو متاثر نہ کرے نہ ہی اُس میں رکاوٹ بنے
نمبر تین، کہ غیرمسلم پر اعتماد اور بھروسے کی سطح تسلی بخش ہونی چاہیے
اور آخری بات کہ اس( کفار سے مدد) سے مسلمانوں میں شکوک وشبہات پیدا نہ ہوں
اگر یہ قواعد لاگو ہوتے ہیں تو کسی غیرمسلم سے مدد لینے میں کوئی حرج نہیں
اور علماء نے ایک اور قاعدہ کا اضافہ کیا کہ کفار سے ایسی امداد لینے کی اجازت ہے جس سے کفار کی بالادستی قائم نہ ہو
لیکن ہر صورت میں مسلمانوں کی بالادستی اور قیادت قائم رہے
ہجرت کے چند اسباق
نمبر ایک، رسول اللہؐ کی وسیع تنظیم سازی
اب رسول اللہؐ، اللہ کے نبی ہیں
شاید آپؐ کوان تمام اصولوں پر عمل کرنے کی ضرورت نہیں تھی
لیکن رسول اللہؐ نے ہمیں سکھایا کہ یہ سنت ہے
اس طرح اعمال کیے جائیں ، یہ صحیح طریقہ ہے
آپؐ ہمارے لیۓ بہترین نمونہ ہیں، وہ چونکہ وہ اللہ کے رسولؐ ہیں
اور ہم توقع کر سکتے ہیں کہ اللہ آپؐ کی حفاظت فرماتا اور نگاھبانی کرتا اگر وہ یہ سب نہ بھی کرتے
وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ
اللہ عزَّوَجَل نےحضرت محمد ﷺسے فرمایا کہ میں آپؐ کو دشمنوں سے محفوظ رکھوں گا
آپؐ کو اللہ کی طرف سے حفاظت کی ضمانت دی گئی تھی
اس کے باوجود، آپؐ نے جامع منصوبہ بندی کو ہر زاویے سے جانچا اور ہمیں سکھانے کے لیے عمل درآمد کیا
کہ یہ میری سنت ہے اور یہی میرا طریقہ ہے
اور اگر تم ایسے عمل نہیں کرو گے تو تم میری سنت سے روگردانی کرو گے
اب جس طرح اللہ سبحانہ وتعالیٰ کے قوانین فطرت ہیں
دیکھیں اللہ تعالی نے قوانین بنائے ہیں
ہم جنہیں فطرت کے قوانین کہتے ہیں دراصل وہ اللہ عَزَّوَجَلْ کے قوانین ہیں
اور قوانین کے بارے میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے
وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَحْوِيلً
تم اللہ کے قوانین میں کوئی تبدیلی نہیں پاؤ گے
وہ تبدیل نہیں ہوں گے، یہ دائمی اصول ہیں
اگر آپ آکسیجن اور ہائیڈروجن لاکران دونوں گیسوں کو آپس میں ملا دیتے ہیں
آپ پانی حاصل کرتے ہیں، آپ کو نائٹروجن نہیں ملے گی
آپ کو ہمیشہ پانی ہی ملے گا
یہ اللہ کا قانون ہے نہ کبھی ٹوٹتا ہے ،نہ ہی کبھی بدلتا ہے
اب جس طرح فطری دنیا میں اللہ کے قوانین ہیں
اللہ کے قوانین ہیں جو ہماری انفرادی زندگی، معاشرتی زندگی اور قوموں کے لئے لاگو ہوتے ہیں
اللہ کے وہ قوانین ہیں جو جنگوں میں لاگو ہوتے ہیں، ایسے قوانین جن کے تحت پوری دنیا کا نظام چل سکے
دنیا کا سارا نظام اللہ کے قوانین کے تحت کنٹرول کیا جاتا ہے
رسول اللہ ﷺ نے ہمیں بتایا کہ اللہ کے ان قوانین کے خلاف کوئی نہیں جاسکتا
یہاں تک کہ میں بھی عمل کیوں نہ کروں
آپ کو اللہ تعالیٰ کے قوانین کے مطابق چلنا ہے، ان کے خلاف نہیں جانا، انہیں توڑنے کی کوشش نہیں کرنا
کیونکہ اسلام میں کوئی تعصب نہیں ہے اللہ عَزَّوَجَلْ آپ کو کسی کافر پر محض اس لیے فضیلت نہیں دے گا کہ آپ مسلمان ہیں
رسول اللہ ﷺ نے ترتیب کرنی تھی
ہر کسی کو رزق تلاش کرنا ہے
کیا قرآن میں رزق کی تلاش میں کوئی استثنیٰ ہے؟
کیا قرآن کہتا ہے کہ مسلمان ہو کر، آپ کو رزق تلاش کرنے کی ضرورت نہیں ہے؟
کیا اللہ عَزَّوَجَلْ سونے کی بنی ہوئی بارش کے قطرے آپ کے اوپر گرائے گا؟
دستورِ قدرت میں کوئی استثناء نہیں ہے، جیسا کہ کافر کو رزق کی تلاش میں جانا پڑتا ہے
تمہیں بھی باہر جا کر رزق تلاش کرنا ہے
پرندوں کو گھونسلوں سے نکل کر رزق تلاش کرنا پڑتا ہے
حیوانوں کو نکل کر رزق تلاش کرنا پڑتا ہے
قوانینِ فطرت میں کوئی رعایت نہیں، اللہ کا قانون ازل سے ایک سا ہے
یہ سب پر لاگو ہوتا ہے
لہٰذا ہمیں یہ نہیں سوچنا چاہیے کہ ہمیں ایک بے ساختہ ، غیرارادی عمل کا صلہ ملے گا
صرف اس لیے کہ ہم مسلمان ہیں، اور اللہ کو چاہیے کہ ہم پر کوئی احسان کرے
ليس بأمانيكم
یہ آپ کی خواہشات کے تابع نہیں ہے
یہ پہلا سبق ہے، نمبر دو، مستقبل کی منصوبہ بندی کرنا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کو ابھی تک معلوم نہیں تھا کہ وہ رسول اللہؐ کے ساتھ ہجرت کریں گے
آپؓ کو اندازہ تھا کہ شاید وہ اس سفر میں رسول اللہؐ کے ہمسفر ہوں لیکن اس کی کوئی ضمانت نہیں تھی
حتی کہ آخری لمحے تک آپؓ نہیں جانتے تھے، رسول اللہؐ نے اس فیصلے کو خفیہ رکھا
اس کے باوجود حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اپنے دو اونٹ خرید لیے
اورآپؓ انہیں ایک خاص کھانا کھلاتے تھے
ورقع السُمر
اونٹوں کی خوراک جو کہ ایک خاص پودے کے پتے تھے جو گراں قیمت تھے، جس سے اونٹ طاقتور ہو جاتا
آپؓ اونٹوں کو وہ مہنگا چارہ کھلا رہے تھے
کیونکہ آپؓ نے سوچا کہ شاید کسی دن مجھے ہجرت کے وقت رسول اللہ ﷺ کی صحبت سے فیضیاب ہونے کا موقع ملے
یہ سفر ایک مہینے میں ہو سکتا ہے، یہ ایک سال میں بھی ہوسکتا ہے، یہ دس سال بعد ہو سکتا ہے، کوئی ضمانت نہیں تھی
لیکن حضرت ابوبکرؓ مستقبل کی منصوبہ بندی کر رہے تھے
آپ جانتے ہیں کہ مستقبل کی منصوبہ بندی کرنا آسان نہیں ہے
جب کہ آپ یہ بھی نہیں جانتے کہ کیا ہونے والا ہے؟
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ایسا کیا
اور دیکھیں کہ غزوہ تبوک میں منافقین رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور کہا
ایک منافق آیا اور اس نے کہا یا رسول اللہؐ
میں فلاں عُذر کی بناء پر آپؐ کے ساتھ جنگ تبوک میں شامل نہیں ہو سکتا
جو ایک معقول وجہ معلوم ہوتی تھی
ایک اور منافق آیا اور کہنے لگا
یارسول اللہؐ میں آپ کے ساتھ جنگ میں شامل نہیں ہو سکتا،میری فلاں مجبوری ہے تو اس کا پیش کردہ عُذر بھی قابلِ قبول لگتا تھا
اور وہ رسول اللہؐ کے پاس آتے جاتے رہے
اور رسول اللہؐ نے اس موقع پر تمام منافقین کے عذر قبول کیے
منافقوں نے آپؐ کو عذر پیش کیے، اللہ عزَّوَجَل نےفرمایا؛
عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ
اللہ تعالیٰ آپ کی مغفرت فرمائے
آپؐ نے انہیں اجازت کیوں دی؟
اور پھر اللہ تعالیٰ نے فرمایا؛
وَلَوْ أَرَادُوا الْخُرُوجَ لَأَعَدُّوا لَهُ عُدَّةً
اگر وہ دشمن پر چڑھائی کرنے کا پختہ ارادہ رکھتے تھے
تو وہ اس کے لیے پہلے سے تیاریاں کر لیتے
انہوں نے آخری لمحے تک انتظار کیا اور ہاں ان کے کچھ کاروباری معاملات ادھورے تھے
لیکن اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے، اگر وہ جنگ کے لیے باہر جانے کا ارادہ رکھتے
تو وہ اس کے لیے پہلے سے تیار ہوتے
وَلَٰكِن كَرِهَ ٱللَّهُ ٱنبِعَاثَهُمْ فَثَبَّطَهُمْ
لیکن اللہ تعالیٰ نے یہ نہیں چاہا کہ وہ جنگ کے لیئے نکلتے، یہ منافقین تھے، یہ اس کے مستحق نہیں تھے
تو آپ کو مستعد رہنا ہوگا، آپ کو تیار رہنا ہوگا
مسئلہ یہ ہے کہ ہم آخری لمحے تک انتظار کرتے ہیں، ہم کام نہیں کر سکتے
اور پھر ہم سوچتے ہیں کہ ہم شاید بری الزمہ ہیں
اگر آپ کو پہلے نامکمل کاروباری معاملات کو ختم کرنے کا موقع ملا تھا اور آپ نے نہیں کیا
آپ کو ذمہ دار ٹھہرایا جائے گا
ہمیں اسلام کو سنجیدگی سے لینا ہو گا،
ہم ایسے ہی تمام معاملات کو ادھورا چھوڑ کر یہ نہیں سوچنا چاہیے کہ معاملات خودبخود ٹھیک ہو جائیں گے
تیسرا سبق ؛ رازداری ہے، آپ نے دیکھا کہ ہجرت کا پورا منصوبہ خفیہ تھا
رازدارانہ طور پر، سب کچھ چھپ کر کیا گیا تھا
رسول اللہؐ نے اپنی حیاتِ طیبہ میں دونوں انداز سے کام کیا ،علی الاعلان بھی اور خفیہ طور پر بھی
اور یہ دعوتِ حق کے لیے ضروری ہے
کچھ حالات میں، چیزیں کٹھن اور مشکل ہو جائیں گی
لہذا، آپ کو روپوش بھی ہونا پڑے گا
اور صرف اللہ عَزَّوَجَلْ کو معلوم ہے کہ مستقبل کیا ہے
میرا مطلب ہے، مثال کے طور پر، جب آپ امام مہدیؑ کے زمانے میں ظاہر ہونے والے فتنوں سے متعلق احادیث پڑھتے ہیں
جب یہ کہا جاتا ہے کہ صرف 300 لوگ امام مہدیؑ کے ہاتھ پر بعیت کریں گے
کیا یہ مسلم دنیا کے تمام لوگ ہیں، جو بعیت کرنا چاہتے ہیں؟
یہ بعیت خفیہ طور پر لی جاۓ گی
بصورت دیگر، عوام الناس کی بڑی تعداد اس بعیت کی خواہاں ہوتی
جب رسول اللہؐ ان لشکروں کی بات کرتے ہیں جو عراق میں ہوں گے، اور شام میں ہوں گے اور یمن میں ہوں گے
آپ حدیث کے متن سے یہ سمجھ سکتے ہیں کہ خفیہ طور پر بہت زیادہ کام ہو رہا ہے
یہ سب اعلانیہ طور پر نہیں ہو گا
اور ایک وقت ایسا بھی آ سکتا ہے، جب کام صرف چند خفیہ منظم احکامات کے ذریعے کیا جاۓ گا
اور ایسے لوگ ان نوجوانوں کا عکس ہوں گے یہ اصحابِ کہف کی طرح اللہ تعالیٰ کی بندگی کے لیے خود کو وقف کریں گے
اصحابِ کہف وہ نوجوان تھے، جو بادشاہِ وقت کے مظالم سے تنگ آکرفرار ہوۓ
لیکن وہ ایک گروہ تھے، وہ غار میں جا کرچھپ گئے
اور دیکھیں کہ یہ وہی سورت ہے جو ہمیں دجال کے ظاہر ہونے پر پڑھنے کو کہا گیا ہے
اور یہ خاص طور پر سورہ کہف کی پہلی آیات ہیں جو غار کے نوجوانوں کے بارے میں ذکر کر رہی ہیں
کیونکہ یہ ایک مسلم گروہ تھا، جو اللہ کی خوشنودی کے لئے وقف تھا، اور یہ تمام نوجوان اللہ تعالیٰ کے لیے قربانی دینے کو تیار تھے
اِن اصحابِ کہف کو ظلم و ستم سے بھاگ کر روپوش ہونا پڑا
لیکن بات یہ ہے کہ دونوں سنت کے مطابق ہیں
حالات کے مطابق، اعلانیہ کام بھی اور خفیہ کام بھی
کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ اسلام کے بہت سے دشمن موجود ہیں
شیطان یقیناً آپ کو اپنے جال میں پھانسنا چاہتا ہے
لہذا، آپ کو شیطان کے منصوبے کا مقابلہ کرنے کے لیے ایک جوابی منصوبے کی ضرورت ہے
آپ کو تریاق سے بیماری کا علاج کرنا ہے
شیطان کے پاس زہر ہے آپ کے پاس اس مخصوص زہرکا تریاق ہونا ضروری ہے
اللہ عزَّوَجل کو شیطان پیدا کرنے کی ضرورت نہیں تھی
لیکن اللہ نے شیطان کی تخلیق کو دنیاوی زندگی کی آزمائش کا حصہ بنایا
آزمائش لینے کا کیا فائدہ کیونکہ دنیا میں ہماری زندگی امتحان ہے
وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً
آپ کی آزمائش اچھائی اور برائی دونوں میں سے ہے
آزمائش کروانے کا کیا فائدہ اگر آپ کے پاس صرف اچھے عمل کا انتخاب ہو
اگرآپ کو آزمایا جائے گا تو پھر چاہے آپ اپنے لیے بھلائی کا انتخاب کریں یا برائی کے رستے پہ چلیں
آزمائش کا ضابطہ یہی ہے کہ آپ کے سامنے چناؤ کے لیے دونوں صورتیں رکھی جائیں
تو اللہ عَزَّوَجَلْ نے بھی آپ کو دنیاوی زندگی میں خیر کا انتخاب کرنے کا موقع دیا ہے
اور اللہ عَزَّوَجَلْ نے آپ کو برائی کا انتخاب بھی دیا ہے جو آزمائش کا حصہ ہے
وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَة
ترجمہ:"تاکہ آپ کو نیکی اور بدی سے آزمائے"
رسول اللہؐ اور حضرت ابوبکر صدیقؓ مدینہ میں قیام پزیرہوئے
اب بھائیو اور بہنو، مہاجرین مکہ مکرمہ سے آئے ہیں
جو اللہ کے نزدیک محبوب ترین سرزمین(مکہ مکرمہ) ہے
رسول اللہؐ جب مکہ سے روانہ ہونے لگے
تو آپؐ "حزورہ" نامی جگہ پر کھڑے ہوۓ
رسول اللہؐ حزورہ کے مقام پر کھڑے ہوۓ اور آپؐ نے مکہ مکرمہ کا آخری منظر دیکھا
آپؐ نے فرمایا؛
ولله إنكي لخيروأرض الله و أحب أرض الله إلى الله،
ولو لا أنِّي أخرجتُ مِنكِي ما خرج
آپؐ نے فرمایا؛ اللہ کی قسم، اے سرزمینِ مکہ! تم اللہ کے نزدیک بہترین زمین ہو
اور تم اللہ کی محبوب سرزمین ہو
اور اگر تیرے فرزند مجھے یہاں سے نکلنے پر مجبور نہ کرتے تو میں کبھی یہاں سے نہ نکلتا
مکہ چھوڑنا آسان نہیں تھا، یہ رسول اللہؐ کے لیے آسان کام نہیں تھا اور نہ ہی صحابہ کرامؓ کے لیے آسان تھا
یہ وہ مقدس سرزمین تھی جہاں خانہ کعبہ تھا
اور جس نے کعبہ کو دیکھا اور کعبہ کا طواف کیا وہ کعبہ سے دلی طور پر وابستہ ہو گیا
مومن، جو دل میں ایمان رکھتے ہیں اور وہ کعبہ کا طواف کرتے ہیں
پھر جب بھی وہ کعبہ چھوڑتے ہیں تو اداس و ملول رہتے ہیں
اور آپ دیکھتے ہیں کہ اللہ عَزَّوَجَلْ قرآن میں فرماتا ہے کہ یہ حضرت ابراہیمؑ کی دعا تھی
حضرت ابراہیمؑ نے اللہ سے دعا کی، لوگوں کے دلوں میں اس جگہ یعنی کعبہ کی محبت ڈال دے
کیونکہ جب حضرت ابراہیمؑ نے اپنے بیٹےحضرت اسماعیلؑ اوران کی والدہ حضرت ہاجرہؑ کو حجاز کی وادی میں تنہا چھوڑا
اور جب حضرت ابراہیمؑ نے اپنے خاندان کو وہاں چھوڑا تب مکہ کی وادی ویران تھی
تو حضرت ابراہیمؑ نے دعا فرمائی؛
فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ
ترجمہ:"اور لوگوں کے دل اس(زمین) کی طرف پھیر دے"
تو اب سب کے دل مکہ سے جڑے ہوئے ہیں
اور جب حضرت ابراہیمؑ نے کعبہ تعمیر کر لیا تو اللہ عَزَّوَجَلْ نےحضرت ابراہیمؑ کو ایک اور حکم دیا
اللہ نے آپؑ کو حکم دیا کہ لوگوں کو حج کی دعوت دو، لوگوں کو حج کی طرف بلاؤ
حضرت ابراہیمؑ صحرا میں کھڑے ہیں، ان کے اردگرد خانہ کعبہ کے سوا کوئی نہیں ہے
اور اللہ عَزَّوَجَلْ ،آپؑ کو حکم دے رہا ہے کہ لوگوں کو حج کے لۓ بلاؤ
تو حضرت ابراہیمؑ نے فرمایا ؛ مجھے کون سنے گا میری آواز لوگوں تک نہیں پہنچے گی، آس پاس تو کوئی نہیں ہے
اللہ عَزَّوَجَلْ نے آپؑ سے کہا کہ تم اذان دو میں پیغام پہنچا دوں گا
اللہ نے فرمایا آپؑ صداۓ حق بلند کریں ، میں لوگوں تک پیغام پہنچا دوں گا
خیر پیغام پہنچا دیا گیا حضرت ابراہیمؑ کی دعوت ہم تک قرآن کے ذریعے پہنچائی گئی
چنانچہ حضرت ابراہیمؑ کے الفاظ کروڑوں اربوں انسانوں تک پہنچ چکے ہیں
حضرت ابراہیمؑ نےجو کام کرنا تھا، وہ اللہ کی طرف لوگوں کو بلانا تھا
اور اللہ تعالیٰ نے آپؑ کے اس پیغام کو ہم تک پہنچایا
چنانچہ وہ مکہ سے محبت کرتے تھے اور مہاجرین کے لیے مکہ چھوڑنا انتہائی مشکل تھا
مزید یہ کہ مدینہ کوئی زیادہ خوشگوار جگہ نہیں تھی
مدینہ کو ٹھہرے ہوۓ پانی کی سرزمین کے طور پر بیان کیا گیا ہے
جب سیلاب آتا تو پانی ٹھہرجاتا
اور پانی بہت بدبودار ہو جاتا اور یہ بہت سے وبائی امراض کا سبب بن جاتا
مدینہ کی مقامی آب و ہوا میں بہت سی متعدی بیماریاں پھیل جاتیں
اب مدینہ کے لوگ وہیں پروان چڑھے تو وہ اس کے عادی ہو گئے
اور اہلِ مدینہ کے جسمانی نظام میں ان وبائی امراض کے خلاف فطری قوتِ مدافعت پیدا ہو گئی
لیکن مہاجرین جب مدینہ آئے تو بیمار پڑ گئے
اور مہاجرین شدید بخارمیں مبتلا ہو گۓ
جدید علماء کا کہنا ہے کہ یہ ملیریا ہو سکتا ہے
ٹھہرے ہوئے پانی کی موجودگی کی وجہ سے ملیریا کی وباء پھیل گئی ہو لیکن اللہ ہی بہتر جانتا ہے
اسے ہماری سیرت کی کتابوں میں، بخار کے پھیلاؤ کی تاریخ کے طور پر بیان کیا گیا ہے
میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ آپ حضرت ابوبکر صدیقؓ یا صحابہ میں سے کسی ایک کا تصور کریں
اُداس ہونا فطری ہے اور لیکن مکہ سے دوری کا احساس زیادہ ازیت ناک ہے
آپ اپنے گھر والوں سے الگ ہو گئے ہیں
اور پھر آپ بیمار اور شدید بیمار ہو جاتے ہیں اور اگر آپ کے خاندان میں سے آپ کی دیکھ بھال کرنے والا بھی کوئی پاس نہ ہو
اور آپ اپنے گھر میں نہیں رہ رہے ہیں، آپ نے اپنا بستر چھوڑ دیا ہے، اور آپ ایک پردیسی ہیں
کیا آپ تصور کر سکتے ہیں کہ یہ احساسات کتنے تکلیف دہ ہیں؟
حضرت ابو بکر صدیقؓ،حضرت بلالؓ اور اپنے غلام حضرت عامر بن فہیرہ کے ساتھ رہ رہے تھے
وہ ایک ہی کمرے میں قیام پزیرتھے
رسول اللہؐ نے حضرت عائشہؓ سے فرمایا ؛کہ اے عائشہؓ جاؤ اور ان کی دیکھ بھال کرو
اللہ عَزَّوَجَلْ نےحضرت محمدﷺ پر خصوصی رحمت کی، آپؐ اس بخار سے متاثر نہیں ہوئے
لیکن دیگر مہاجرین بھی تھے اور وہ اس بیماری سے نبردآزما تھے
تو رسول اللہؐ نے سیدہ عائشہؓ سے فرمایا کہ جاؤ اور ان بیمار مہاجرین کی دیکھ بھال کرو
آپؐ کو اپنے صحابہ کی تکلیف کا احساس تھا اور آپؐ ان کا بہت خیال رکھتے تھے
تو حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ میں وہاں گئی اور یہ پردہ فرض ہونے سے پہلے کی بات ہے
چنانچہ میں وہاں گئی اور اپنے والد کے پاس جا کر میں نے کہا؛
يا ابتي كيف تجدك؟
بابا جان!آپ کی طبیعت کیسی ہے؟
تو میرے والد نے شعر کی ایک سطر میں جواب دیا اور فرمایا؛
كُلٌ مرِعٍ أصبحٌ في أهله والموت أدْنى مِشراكٍ أليه
حضرت ابوبکرؓ نے کہا کہ ہم میں سے ہر ایک اپنا دن گزار رہا ہے جبکہ موت ان کے جوتے کے تسمے سے بھی زیادہ قریب ہو سکتی ہے
آپؓ نے موت کی قربت کو جوتے اور اسکے تسمے کی قربت سے تشبیہ دے کر بیان کیا
حضرت عائشہؓ نے فرمایا؛ میرے والد نہیں جانتے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں
آپؓ کا بخار اتنا شدید تھا کہ انہیں وہم ہونے لگا
آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ بخار کتنا شدید تھا،آپؓ فرماتی ہیں؛
أبي لا يعقل ما يبقي
میرے والد کو نہیں معلوم کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں
پھر آپؓ، عامر بن فہیرہؓ کے پاس گئیں اور فرمایا؛
عامر! آپ کیسے ہو.؟
تو عامر بن فھیرہ نے جواب دیا کہ
لقد وجدت الموت قبل زوقيه إنَّ جبعنا حتْفهو من فوقه
میں نے موت کا ذائقہ چکھنے سے پہلے ہی موت دیکھی ہے اور بزدل بھی آخرکار مر جائے گا
حضرت عائشہؓ نے فرمایا؛ اور عامرؓ کو نہیں معلوم تھا وہ کیا کہہ رہے ہیں
پھر آپؓ فرماتی ہیں کہ وہ حضرت بلالؓ کے پاس گئیں اور ان سے پوچھا کہ تم کیسے ہو؟
اورحضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کی حضرت بلالؓ بے ہوش تھے،جب بھی انھیں ہوش آتا
آپؓ کمرے کے بیچوں بیچ بیٹھ جاتے
حضرت بلالؓ کمرے کے وسط میں بیٹھ جاتے، اور خود سے باتیں کرتے
آپؓ بلند آواز میں یہ فرماتے؛
ألا ليلة شهري هل أبيتنَّ ليلةً
بوادٍ وحولي إزخَرًا وجليلُ
وهل أردنا يومًا مياحه مجنةٍ وهل يبدوانَّ لي شامةٌ وطفيلُ
حضرت بلال نے فرمایا؛ ہم کبھی "ازخر" اور" جلیل " سے گِھری وادی میں رات گزاریں گے
ازخر اور جلیل دو پودے ہیں جو مکہ میں اگتے ہیں
آپؓ نے فرمایا؛ کیا کبھی ایسا وقت آئے گا جب میں ازخر اور جلیل سے گھری ہوئی وادی میں رات گزاروں گا؟
کیا میں کبھی مکہ مکرمہ میں مجنۃ کے پانیوں کی سیر کروں گا؟
اور کیا میں کبھی مکہ مکرمہ کے بلند و بالا پہاڑ شامہ اور طفیل کو دیکھ سکوں گا؟
حضرت بلالؓ مکہ مکرمہ کو بہت شدت سے یاد کر رہے تھے
اور وہ شاعری کے زریعے بلند آواز میں اپنے جزبات کا اظہار کر رہے تھے
حضرت عائشہؓ واپس حضرت محمدﷺ کے پاس گئیں
اور آپؐ کو تمام صورتِ حال سے آگاہ کیا، رسول اللہؐ صحابہ کی حالت سن کر آبدیدہ ہو گۓ
کیونکہ رسول اللہؐ ہی صحابہؓ کو مدینہ لائے تھے
صحابہؓ نے اپنے گھر قربان کیے،انھوں نے اپنے خاندان قربان کیے
وہ مکہ چھوڑ کر ایک پردیس میں آئے جہاں بیماریوں میں مبتلا تھے، انہوں نے یہ سب کچھ حضرت محمدﷺ کے لیے کیا
تو رسول اللہؐ رو پڑے اور پھر دعا فرمائی؛
اللهم حب إلينا المدينةَ كحبنا مكة أو أشدَّ حبَّا،
أللهم باركلنا في مدِّها وسعيها وأنقل هُمَّاحا إلى جهفة
بخاری شریف میں روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے یہ دعا فرمائی اور فرمایا؛
یا اللہ ہمیں مدینہ کی ایسی محبت عطا کر جیسی ہم مکہ سے محبت کرتے ہیں یا اس سے بھی زیادہ
اور اے اللہ اس کو بابرکت بنا دے اور اے اللہ اس سرزمین کو بخار سے نجات دے
اس مرض کومدینہ سے نکال کرالجعفہ میں منتقل فرمادے
مکہ مکرمہ کیسے بابرکت ہوا؟
حضرت ابراہیمؑ کی دعا کے ذریعے
اس وقت مدینہ میں کچھ خاص نہیں تھا
لیکن رسول اللہؐ نے یہ دعا مدینہ کی برکت کے لیے کی تھی
اور رسول اللہؐ نے یہ دعا فرمائی کہ یہ مدینہ ہمیں مکہ مکرمہ سے زیادہ محبوب ہوجاۓ
اور اس کے بعد سے ہرمومن مکہ سے بڑھ کر مدینہ سے محبت کرتا ہے
اگر آپ مکہ مکرمہ اور مدینہ منورہ گئے ہیں تو آپ مدینہ کے اندر پہنچیں گے تو آپ کو یہ بالکل مختلف احساس ہوگا
ہوا میں طمانیت بخش احساس ہوتا ہے
یہ رسول اللہؐ کی دعا کی برکت ہے
اللهم حب إلينا المدينةَ كحبنا مكة أو أشدَّ حبَّا،
اور درحقیقت مدینہ سے محبت کرنا ایمان کی نشانی ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ اور صحابہ کرامؓ جو افسردہ تھے اور مکہ واپس جانے کی آرزو کر رہے تھے
جب انہیں واپس مکہ جانے کا موقع ملا تب بھی واپس نہیں گۓ
اور (فتح مکہ کے بعد)جب مکہ جانے کے تمام راستے ہموار ہو گۓ تب بھی تمام صحابہ، رسول اللہؐ کے ساتھ مدینہ واپس چلے گئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اپنے دورِخلافت میں مدینہ کو دارالحکومت بنایا
حضرت عمر بن خطابؓ اور حضرت عثمانؓ نے بھی اپنے ادوارمیں مدینہ کو دارالحکومت بنایا
اور اگر وہ حالات نہ ہوتے جنہوں نے حضرت علیؓ کو باہر(عراق) جانے پر مجبور کیا
تو حضرت علیؓ بھی دیگر صحابہ کرامؓ کی طرح مدینہ میں ہی قیام کرتے، رضی اللہ عنہ، رضي الله عن صحابه اجمعین
وصلوات الله ولسلام علي سيد الأولين والآخرين والحمدلله رب العلمين